LES GAZ A EFFET DE SERRE:
- Le Méthane : Selon le sixième rapport d'évaluation du GIEC (2021), son pouvoir de réchauffement est 26 à 34 fois supérieur à celui du CO2 sur une période de 100 ans et entre 86 et 90 fois supérieur sur 20 ans. Le méthane est responsable de près d'un quart du réchauffement actuel du climat.
- Le dioxyde de carbone (CO2) provient en grande majorité de la combustion des énergies fossiles (pétrole, charbon et gaz) dans les transports, la production d'électricité, l'industrie et l'habitat. La déforestation (surtout en zones tropicales) et les brûlis des étendues herbeuses sont la deuxième source d'émission de CO2.
- le CO2 représente 76% des émissions anthropiques (humaines) de gaz à effet de serre. le Méthane en représente 16%.
- En 2021, les émissions de gaz à effet de serre générées par les activités économiques de l'UE s'élevaient à 3,6 milliards de tonnes d'équivalent CO2, soit 22 % de moins qu'en 2008.
- Le méthane dure moins longtemps que le CO2 dans l'atmosphère, mais il absorbe beaucoup plus d'énergie solaire, est un polluant atmosphérique dangereux et ses fuites peuvent provoquer une explosion.
- L'allemagne est le principal pays émetteur de gaz à effets de serre en europe, avec 810000 kilotonnes en 2019, soit presque le double du royaume-uni qui est deuxième, avec 453000kt.
- Top 5 des émetteurs dans le monde : Chine - US - Europe (combinée) - Inde - Russie
- Le transport représente 28,5% des émissions de gaz à effet de serre
- Le Parlement européen cherche à réduire les émissions de 55 % d'ici 2030 et atteindre des émissions nettes nulles d'ici 2050.
- En 2019, les émissions de l'aviation et du transport maritime internationaux ont augmenté respectivement de 146 % et 34 % par rapport à 1990.

TEMPERATURE :
- La température moyenne terrestre a augmenté de 1,1°C entre 1850-1900 et 2010-2020
- 2021 est la sixième année la plus chaude de l'histoire
- Si les émissions mondiales se maintiennent à leur niveau actuel, le réchauffement devrait avoir dépassé les 2°C en 2050. Et pire, si les émissions continuent d'augmenter en suivant a tendance actuelle, la trajectoire mène à +4°C voire +5°C à l'horizon 2100.

NIVEAU DES MERS :
- Le niveau moyen de la mer : il s’est élevé de 20 cm entre 1901 et 2018. Ce rythme est plus rapide depuis 1900 qu’au cours de tous les autres siècles depuis 3000 ans.
- 1/10 : Une personne sur dix dans le monde habite dans une zone menacée par la montée des eaux.
- 1 : L’élévation d’UN seul mètre du niveau des mers pourrait recouvrir en France 355 km d’autoroutes, 198 km de nationales, 4338 km de départementales et 1967 km de voies ferrées.

FONTE DES GLACES :
- Depuis les années 1960, le manteau neigeux s'est réduit en moyenne de 11,7 % par décennie dans l'hémisphère nord.

EVENEMENTS METEOROLOGIQUES EXTREMES :
- Le sixième rapport du GIEC (2021) montre que les vagues de froid ont été atténuées tandis que les vagues de chaleur et les fortes précipitations sont devenues plus fréquentes et plus intenses.
